V 2022 godu ochenj mnogiye rabotniki IT-otrasli (da i, konechno, ne toljko oni) relocirovalisj iz RF v drugiye stranyi (prichinyi ochevidnyi, no o nikh ne budem, Khabr zhe "ne dlya politiki"). Pri etom mnogiye iz relocirovavshikhsya po tem ili inyim prichinam prodolzhayut udalenno rabotatj na rossijskikh rabotodatelej. Kazalosj byi, god uzhe zakanchivayetsya, i byilo dovoljno mnogo vremeni, chtobyi razobratjsya vo vsyom, odnako do sikh por dazhe tut na Khabre neredko mozhno vstretitj soobsjheniya o tom, chto kogda po proshestvii 183 dnej nalogovyij status takogo udalensjhika izmenitsya na "nerezidenta", to on (libo yego rabotodatelj) avtomaticheski vo vsekh sluchayakh budet obyazan platitj NDFL po stavke 30% vmesto 13%. Segodnya myi vmeste razberemsya v rossijskom nalogovom zakonodateljstve i oficialjnyikh razyyasneniyakh sootvetstvuyusjhikh gos. organov, chtobyi ponyatj, chto eto nepravda, i pri soblyudenii paryi prostyikh uslovij nalogovaya stavka dlya nerezidentov-udalensjhikov budet ne 30%, ne 13%, a voobsjhe 0%, dazhe yesli oni prodolzhayut rabotatj na rossijskogo rabotodatelya.

### Itak, poyekhali.

Dopustim, vyi uzhe pol goda zhivete v drugoj strane, i po mneniyu vashego rabotodatelya ili vashej nalogovoj inspekcii, u vas izmenilsya nalogovyij status i teperj vyi stali nalogovyim nerezidentom RF. Yesli zaglyanutj v [statjyu 224 NK RF](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28165/3e4bbd6dd9fb5dd4e9394f447653506e1d6fa3a9/), to tam pryamo skazano, to dlya nalogovyikh rezidentov stavka NDFL budet 13%, a dlya nerezidentov - 30%. Kazalosj byi, delo zakryito, da? An net.

Zaglyanem v statjyu [207 NK
RF](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28165/c0d77f0e201172d5cd9978bf9dfa1ecd2ba4cf60/):

> Nalogoplateljsjhikami naloga na dokhodyi fizicheskikh lic (daleye v nastoyasjhej glave - nalogoplateljsjhiki) priznayutsya fizicheskiye lica, yavlyayusjhiyesya nalogovyimi rezidentami Rossijskoj Federacii, a takzhe fizicheskiye lica, poluchayusjhiye dokhodyi ot istochnikov, v Rossijskoj Federacii, ne yavlyayusjhiyesya nalogovyimi rezidentami Rossijskoj Federacii.

Obratite vnimaniye na vyidelennoye zhirnyim shriftom. Plateljsjhikami NDFL yavlyayutsya toljko te fizicheskiye lica, ne yavlyayusjhiyesya nalogovyimi rezidentami RF, kto poluchayet dokhodyi ot istochnikov v RF. Chitatelj, navernyaka, vozrazit i skazhet, chto etot punkt dejstvuyet dlya tekh, kto za granicej rabotayet na inostrannogo rabotodatelya - a yesli tyi rabotayeshj na chisto rossijskuyu kompaniyu, i u tebya zaklyuchen trudovoj dogovor s ofisom v uslovnoj Moskve - to eto ochevidno budut "dokhodyi ot istochnikov v RF", da?

A vot i net! Davajte utochnim, chto zhe takoye "dokhodyi ot istochnikov vnutri RF", dlya etogo v nalogovom kodekse yestj statjya 208, kotoraya tak i nazyivayetsya: ["NK RF Statjya 208. Dokhodyi ot istochnikov v Rossijskoj Federacii i dokhodyi ot istochnikov za predelami Rossijskoj Federacii"](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28165/20f4dff552412189a35ac61d5398dc83ee9d3be6/). I vot chto tam govoritsya podpunkte 6 punkta 3:

> 3. Dlya celej nastoyasjhej glavyi k dokhodam, poluchennyim ot istochnikov za predelami Rossijskoj Federacii, otnosyatsya:

> ...

> 6) voznagrazhdeniye za vyipolneniye trudovyikh ili inyikh obyazannostej, vyipolnennuyu rabotu, okazannuyu uslugu, soversheniye dejstviya za predelami Rossijskoj Federacii. 

Chto eto znachit chelovecheskim yazyikom: yavlyayetsya li dokhod "ot istochnika vnutri RF" ili ne yavlyayetsya, opredelyayetsya ne tem, gde zaregistrirovana kompaniya, kotoraya platit vam zarplatu, ne tem, so scheta v kakoj strane i na schet v kakoj strane vyi etu zarplatu poluchayete, a fizicheskim nakhozhdeniyem rabotnika vnutri granic RF ili za ikh predelami v to vremya, kogda on vyipolnyayet etu rabotu. Takim obrazom, dazhe yesli vyi rabotayete na rossijskuyu kompaniyu, imeyete kontrakt s rossijskoj kompaniyej, poluchayete denjgi s rossijskogo scheta na svoj rossijskij schet, no pri etom nakhoditesj v drugoj strane - togda, buduchi nalogovyim nerezidentom, vyi ne obyazanyi platitj NDFL na takoj dokhod. Otsyuda i poluchayem stavku ne 30%, ne 13%, a 0%.

Itak, eto byilo to, k chemu myi prishli putem analiza zakonodateljstva. Teperj zhe davajte posmotrim, chto ob etom dumayut Federaljnaya Nalogovaya Sluzhba i Ministerstvo Finansov Rossijskoj Federacii. A oni, v svoyu ocheredj, pryamyim tekstom govoryat rovno to zhe samoye.

Poziciya Minfina RF po dannomu voprosu oboznachena v [Pisjme № 03-04-06/27827 ot 14.04.2021](https://www.klerk.ru/doc/513743/). Na vopros "Ob NDFL i strakhovyikh vznosakh s vyiplat distancionnyim rabotnikam - grazhdanam RF, vyipolnyayusjhim trudovyiye obyazannosti za predelami RF", Minfin govorit:

> V sluchaye yesli trudovoj dogovor predusmatrivayet opredeleniye mesta rabotyi sotrudnika kak mesto nakhozhdeniya yego rabochego mesta v inostrannom gosudarstve, voznagrazhdeniye za vyipolneniye trudovyikh obyazannostej za predelami Rossijskoj Federacii po takomu dogovoru soglasno podpunktu 6 punkta 3 statji 208 Kodeksa otnositsya k dokhodam ot istochnikov za predelami Rossijskoj Federacii.

> ...

> Vyisheupomyanutyiye dokhodyi sotrudnika organizacii, ne priznavayemogo nalogovyim rezidentom Rossijskoj Federacii v sootvetstvii so statjyej 207 Kodeksa, poluchennyiye ot istochnikov za predelami Rossijskoj Federacii, s uchetom polozhenij statji 209 Kodeksa ne yavlyayutsya obyyektom oblozheniya nalogom na dokhodyi fizicheskikh lic v Rossijskoj Federacii.

Poziciya FNS izlozhena v [Pisjme FNS RF ot 15.07.2021 № BS-4-11/9947@](https://www.audar-info.ru/na/article/view/type_id/15/doc_id/76155/). FNS zadali vopros pro "oblozheniye nalogom na dokhodyi fizicheskikh lic dokhodov fizicheskogo lica, poluchennogo ot rossijskoj organizacii po trudovomu dogovoru o distancionnoj rabote za predelami Rossijskoj Federacii", to yestj imenno nash sluchaj. FNS dostatochno razvernuto otvechayet na etot vopros, i vyivod v itoge tot zhe samyij:

> Podpunktom 6 punkta 3 statji 208 Kodeksa opredeleno, chto voznagrazhdeniye za vyipolneniye trudovyikh ili inyikh obyazannostej, vyipolnennuyu rabotu, okazannuyu uslugu, soversheniye dejstviya za predelami Rossijskoj Federacii dlya celej nalogooblozheniya otnositsya k dokhodam, poluchennyim ot istochnikov za predelami Rossijskoj Federacii.

> V etoj svyazi yesli trudovyim dogovorom predusmotreno rabocheye mesto rabotnika v inostrannom gosudarstve, to voznagrazhdeniye za vyipolneniye trudovyikh obyazannostej za predelami Rossijskoj Federacii po takomu dogovoru, na osnovanii podpunkta 6 punkta 3 statji 208 Kodeksa, otnositsya k dokhodam ot istochnikov za predelami Rossijskoj Federacii.

> Takim obrazom, dokhodyi ot istochnikov za predelami Rossijskoj Federacii, poluchennyiye rabotnikom, ne priznavayemyim nalogovyim rezidentom Rossijskoj Federacii, ne yavlyayutsya obyyektom oblozheniya nalogom na dokhodyi fizicheskikh lic.

Obratite vnimaniye, vazhnaya detalj - i FNS, i Minfin ogovarivayut, chto dlya togo, chtobyi schitatj rabotu vyipolnenyayemoj za predelami RF, neobkhodimo, chtobyi v trudovom dogovore s sotrudnikom (ili v dopsoglashenii k nemu) byilo yavno ukazano pro udalennuyu rabotu i nakhozhdeniye v inostrannom gosudarstve. Poetomu yesli vyi uyekhali, rabotayete udalenno, i u vas skoro nastupit nalogovoye nerezidentstvo - samoye vremya obsuditj s HR i bukhgalteriyej zaklyucheniye dopsoglasheniya, chtobyi oformitj vsyo kak polagayetsya i ne pereplachivatj lishniye nalogi strane, v kotoroj vyi uzhe ne zhivete (obratite vnimaniye, ot uplatyi nalogov v strane vashego novogo rezidentstva eto ne osvobozhdayet, no eto uzhe sovsem drugaya istoriya).

I bonusom, projdemsya yesjhe po teme, kotoroj tozhe pugayut uyekhavshikh relokantov: nalogi ot prodazhi nedvizhimosti v RF i valyutnoye zakonodateljstvo. Mnogiye znayut, naprimer, o tom, chto dlya nerezidentov dejstvuyut povyishennyiye stavki pri prodazhe zhiljya v RF. Odnako ne mnogiye znayut, chto  s 2019 stali dejstvovatj popravki v statji zakona (p.17.1, st. 217 NK RF i p.1, st.217.1 NK RF), soglasno kotoryim nalogovyiye nerezidentyi RF *osvobozhdayutsya ot uplatyi naloga NDFL pri prodazhe nedvizhimosti*, yesli oni vladeli yej doljshe ustanovlennogo sroka. Dlya kuplennyikh kvartir (yesli eto ne yedinstvennoye zhiljye) etot srok vladeniya sostavlyayet 5 let, dlya vsekh ostaljnyikh (unasledovannyikh, podarennyikh, i t.p.) – 3 goda.

Teperj pro valyutnoye zakonodateljstvo. Vo-pervyikh, ne nado putatj, valyutnoye i nalogovoye rezidentstvo - eto sovershenno raznyiye i nezavisimyiye vesjhi. Dazhe ne buduchi nalogovyim rezidentom, no ostavayasj grazhdaninom RF, vyi v boljshinstve sluchayev budete schitatjsya valyutnyim rezidentom RF, dazhe yesli zhivete za bugrom uzhe ochenj dolgo. Dlya valyutnyikh rezidentov, naprimer, predusmotrena obyazannostj uvedomlyatj rossijskuyu FNS ob otkryitii schetov v inostrannyikh bankakh, regulyarno podavatj otchetyi o dvizhenii sredstv po nim, i plyus k etomu, zapresjhenyi i karayutsya shtrafami mnogiye valyutnyiye operacii. No... V [FZ №173 «O valyutnom regulirovanii i valyutnom kontrole»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_45458/) yestj prekrasnaya [chastj 8](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_45458/15452676240afa2b4ce846308d8f9434eaac4019/#dst162), kotoraya govorit:

> Trebovaniya k poryadku otkryitiya schetov (vkladov) v bankakh i inyikh organizaciyakh finansovogo ryinka, raspolozhennyikh za predelami territorii Rossijskoj Federacii, provedeniya po ukazannyim schetam (vkladam) valyutnyikh operacij, osusjhestvleniya perevodov denezhnyikh sredstv bez otkryitiya bankovskogo scheta s ispoljzovaniyem elektronnyikh sredstv platezha, predostavlennyikh inostrannyimi postavsjhikami platezhnyikh uslug, a takzhe predstavleniya otchetov o dvizhenii denezhnyikh sredstv i inyikh finansovyikh aktivov po schetam (vkladam) v bankakh i inyikh organizaciyakh finansovogo ryinka, raspolozhennyikh za predelami territorii Rossijskoj Federacii, i o perevodakh denezhnyikh sredstv bez otkryitiya bankovskogo scheta s ispoljzovaniyem elektronnyikh sredstv platezha, predostavlennyikh inostrannyimi postavsjhikami platezhnyikh uslug, ustanovlennyiye nastoyasjhej statjyej, *ne primenyayutsya* k ... fizicheskim licam - rezidentam, srok prebyivaniya kotoryikh za predelami territorii Rossijskoj Federacii v techeniye kalendarnogo goda v sovokupnosti sostavit boleye 183 dnej, a takzhe k fizicheskim licam - rezidentam, ukazannyim v abzace pervom punkta 4 statji 207 Nalogovogo kodeksa Rossijskoj Federacii, v sluchaye priznaniya federaljnyim organom ispolniteljnoj vlasti, upolnomochennyim po kontrolyu i nadzoru v oblasti nalogov i sborov, takikh fizicheskikh lic ne yavlyayusjhimisya nalogovyimi rezidentami Rossijskoj Federacii v sootvetstvuyusjhem nalogovom periode.

To yestj, nesmotrya na to, chto valyutnoye i nalogovoye rezidentstvo - vesjhi sovershenno raznyiye i ne svyazannyiye, dlya obyazateljstv i ogranichenij, svyazannyikh s valyutnyimi operaciyami primenyayetsya to zhe samoye pravilo 183 dnej. Yesli vash srok prebyivaniya za granicej sostavit boleye 183 dnej v godu, to uvedomlyatj FNS ob otkryitii inostrannyikh schetov i dvizhenii sredstv po nim vyi ne obyazanyi, i tochno tak zhe na vas perestayet dejstvovatj ryad ogranichenij po valyutnyim operaciyam.

Na etom vse. Kak ya uzhe skazal, yesli vyi uyekhali, rabotayete udalenno, i u vas skoro nastupit nalogovoye nerezidentstvo - samoye vremya obsuditj s HR i bukhgalteriyej zaklyucheniye dopsoglasheniya, chtobyi oformitj vsyo kak polagayetsya i ne pereplachivatj lishniye nalogi v strane, gde vyi boljshe ne zhivete. Yesli vyi khotite prodatj nedvizhimostj v RF, kotoroj davno vladeyet, proverjte, skoljko vyi uzhe yej vladeyete, i prodavajte spokojno. Yesli vyi otkryivayete novyij schet za granicej, i vash srok prebyivaniya tam sostavit boleye 183 dnej godu - ne speshite uvedomlyatj o nem rossijskuyu nalogovuyu. Yesli u vas yestj znakomyiye, kotoryiye uyekhali v drugiye stranyi i prodolzhayut rabotatj na rossijskiye kompanii - podelitesj s nimi vsej etoj informaciyej, ona dlya nikh mozhet okazatjsya ochenj poleznoj.
